♪Moonlight on the surface of the sea♪
♪Jatuh ke dalam lautan bulan♪
♪Dances with wind♪
♪Naik dan turun menumpang angin♪
♪Amid the torrent of the secular world♪
♪Hembus kesibukan di dunia♪
♪In this chaotic time♪
♪Bersandar pada langit dan bumi♪
♪You're thinking of me all the time♪
♪Saya yang rindu pada awak♪
♪Though this love could have no result♪
♪Tak takut tenggelam dalam kepiluan♪
♪Your figure with a sword in hand♪
♪Bertentangan dengan bayangan pedang♪
♪Once impetuous and ambitious♪
♪Melepasi hidup mati seperti saya♪
♪I find joy back♪
♪Keriangan menyala semula♪
♪Under the disguise of sea♪
♪Tersembunyi dalam pemandangan subuh♪
♪I follow your steps♪
♪Ikut awak menjelajah♪
♪You know I'm proud, joyful♪
♪Awak saksikan hati saya yang degil, gembira♪
♪And loyal, and I never despair♪
♪Dan ikhlas melalui belas kasihan♪
♪Ride a gallant steed♪
♪Dengan kegagahan yang bertimbunan♪
♪And go out to the vastness♪
♪Meluru ke tempat tak terbatas luasnya♪
♪Blooms in my life♪
♪Bermekaran sebab dan akibatnya dalam hidup saya♪
♪Melancholy♪
♪Ia terukir dengan♪
♪But wonderful♪
♪Separuh kesakitan dan separuh kegembiraan♪
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Episode 43=
=Episod 43=
(Moral and Virtuous)
(Beretika dan Bermoral)
Haishi...
Haishi.
Lord,
Tuan besar,
you're finally awake.
akhirnya tuan dah sedar diri.
How's Haishi?
Di mana Haishi?
Consort Chunrong is fine.
Gundik Chun Rong baik-baik sahaja.
His Majesty has escorted her
Baginda dah hantar dia
back to Fengwu Palace.
balik ke Istana Fengwu.
Two more groups of guards
Saya dah kerahkan dua pasukan pengawal
are already there to protect her.
untuk berjaga di Istana Fengwu.
Don't worry.
Jangan risau.
Lord, you...
Tuan besar...
What about Nihualuo's Deputy Envoy?
Di mana penolong utusan Nihualuo?
He's dead.
Dah mati.
Dead?
Dah mati?
Yes.
Ya.
I believe he was poisoned.
Rasanya, dia kena racun.
Someone
Pastinya orang yang bubuh racun
wants him dead.
sengaja meracuni dia.
Bring me my robe.
Cepat ambil pakaian saya ke sini.
Lord Qinghai...
Tuan Qing Hai.
It's urgent!
Hal ini cemas.
Lord...
Tuan besar.
The rosewood box...
Kotak kayu merah,
Give it to me.
ambil untuk saya.
Yes.
Ya.
Lord Qinghai...
Tuan Qing Hai.
Go!
Cepat.
You're badly injured...
Tuan alami cedera parah.
I need to get dressed.
Ambil pakaian saya.
Yes.
Ya.
What brings you here
Awak baru tercedera,
despite your fresh wound?
mengapa awak datang ke sini?
Nihualuo's Deputy Envoy is dead.
Penolong utusan Nihualuo dah mati.
I know.
Beta tahu.
In Zhaoming Palace.
Dia mati di Istana Zhaoming.
Is his death kept in a tight circle?
Berita ini dah ditahan?
Yes,
Ya.
but it won't be for too long.
Namun, ia tak dapat disembunyikan dengan lama.
Once it gets out,
Sebaik sahaja berita ini disebarkan,
Nihualuo will use it as a pretext
Nihualuo akan besar-besarkan hal ini
for war.
dan mulakan peperangan.
Agreed.
Ya.
We must be prepared for a war.
Kita perlu bersedia untuk berperang.
Your Majesty,
Tuanku.
Dazheng can't afford another war.
Da Zheng tak mampu alami peperangan lagi.
Please allow me to go to Yuezhou
Patik ingin memohon untuk pergi cari Lang Huan
to look for Lang Huan.
di Negeri Yue.
Jianming,
Jianming.
don't be naive.
Jangan buat perkara bodoh.
You can't find her
Tanpa Fang Haishi,
without Fang Haishi.
awak takkan dapat cari Lang Huan.
Besides,
Lagipun,
the luminous pearl powder left
serbuk Mutiara Naga yang tertinggal
is far from enough for you
tak cukup untuk awak
to take a round trip.
pergi dan balik dari Negeri Yue.
I've met
Patik pernah terserempak dengan Lang Huan sekali
Lang Huan once in Yuezhou.
di Negeri Yue.
Maybe I'll get lucky again.
Mungkin patik dapat bertemu dengan dia lagi.
If I fail to come back,
Jika patik terkorban di Negeri Yue,
here are the intelligence I've collected over the years
ini maklumat pengintipan yang saya dapat selama ini,
to be used against tribes in Leizhou
kelemahan puak Leizhou
and key points of the negotiation.
dan isi penting untuk merunding.
The success rate is only 30 percent
Walaupun kita hanya ada 30 peratus keyakinan,
but you can send envoys
tuanku boleh hantar duta
to smooth things over.
untuk tawarkan sokongan di sana.
All I'm asking is to keep Haishi out of it
Cuma jangan biar Haishi bahayakan diri
and don't force her to do anything.
dan lakukan
Is it worth it?
Betulkah awak nak melindungi dia sampai tahap ini?
In order to protect her,
Untuk biar dia tak rasa serba salah,
you'd rather risk
awak tak pedulikan Da Zheng,
Dazheng, me
beta
and your own life?
dan nyawa sendiri?
I taught her words of sages
Dulu, patik ajar Haishi pengajaran keramat,
to shape
patik harap dia faham
her behavior
cara menguruskan perkara
and mind.
dan cara berhubung dengan orang lain.
But yesterday, she told me,
Semalam, dia beritahu patik,
“With great power
orang yang disanjungi orang ramai
comes with great responsibility.”
harus berkhidmat untuk orang ramai.
That's why
Jadi, dia pikul semua tanggungjawab
she decides to handle
untuk selesaikan
all those tribes alone.
semua masalah Leizhou.
Then I realize
Masa itu baru patik faham maksudnya.
I don't want her
Patik tak nak dia ikut jejak patik
to follow in my footsteps
dengan buat pilihan yang sama
or take my path.
dan buat perkara yang sama.
She can't be
Patik tak nak
another Fang Jianming
dia menjadi Fang Jianming kedua.
because I know better than anyone
Sebab hanya patik faham
how painful that is.
kesengsaraan Fang Jianming.
I don't regret living like this
Patik tak menyesal dengan hidup seperti ini.
but I hope the one I love
Patik cuma harap orang kesayangan patik
can lead a normal and happy life.
dapat hidup dengan biasa dan bahagia.
I have to be selfish
Hanyalah perkara yang berkaitan dengan dia,
and look out for her.
patik nak pentingkan diri.
What if
Macam mana jika beta
I insist on letting her go there?
tegas nak dia pergi?
I'll get her out of Dazheng
Biarpun bertaruh dengan nyawa patik ini,
at all costs.
patik akan bawa dia pergi dari Da Zheng.
Fine.
Tak apa.
You can go
Awak nak pergi,
if that's what you want.
maka, awak pergilah.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
Jianming,
Jianming.
as I've promised,
Beta berkenan dengan awak,
I'll give Fang Haishi
apa yang beta hutang pada awak,
all that you should've deserved
beta akan biar Fang Haishi
with dignity and honor.
milikinya dengan terang-terang.
Just promise me
Awak perlu bersetuju dengan beta,
that you won't give up your life
awak mesti hidup,
no matter what
jangan mati.
and you'll do your best to live
Setiap saat juga fikirkan
as long as you can.
cara untuk terus hidup.
Go back now.
Awak baliklah.
Take Physician Li's medicine.
Tabib Diraja Li dah sediakan ubat untuk awak.
You're going to need enough energy
Kuatkan badan,
and rest before setting off.
tidur dengan cukup baru bertolak.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
You can come out.
Keluarlah.
I always thought
Patik sering ingat
I was the abandoned one.
patik orang yang ditinggalkan.
Fang Jianming is such a fool.
Fang Jianming yang dungu itu,
He could abandon anything,
biarpun dia tinggalkan segala-galanya,
including his life,
tinggalkan nyawa sendiri,
but not you.
dia juga pasti takkan tinggalkan awak.
He's trying to protect you
Dia hanya nak awak hidup dengan baik.
by putting himself in harm's way
Biarpun awak salah faham akan dia,
despite
awak benci akan dia,
your misunderstanding and hatred.
dia juga rela memikulnya sendiri.
Now that you've known the truth,
Kini, awak dah tahu semuanya.
what's your plan?
Apa yang awak nak buat?
Can Dragon Tail
Betulkah Dewa Ekor Naga
remove his poison?
dapat menjadi penawar racun dia?
I'm not sure
Beta tak jelas juga.
but it's worth a shot.
Namun, selagi ada sedikit harapan,
There's no other choice.
maka, beta nak cuba juga.
You know,
Lagipun,
after the Rebellion of Prince Yi over a decade ago,
Pemberontakan Raja Yi baru berhenti 10 tahun lebih.
the recent war in the north
Genting Huangquan di utara
at Huangquan Pass
baru alami peperangan.
and the drought in the southeast,
Barat daya pula alami kemarau sebelum ini.
Dazheng is fragile and embattled.
Hati rakyat tak tenang, negara kita ditimpa banyak masalah luar dan dalam.
If we get into the fight now,
Jika berlaku peperangan selama beberapa bulan,
the whole world
dunia ini
will turn into hell in a few months.
akan menjadi neraka.
I...
Beta
cannot risk
tak nak
60 million lives.
korbankan 60 juta nyawa.
I share your concern.
Patik faham isi hati tuanku.
Flames of war
Jika berlaku peperangan,
and the bloodbath
ramai orang akan terkorban
will bury our people.
dan rakyat bagaikan hidup di neraka.
But envoys of those tribes
Namun, duta dari puak Leizhou
are heading to Dazheng as we speak.
dah bertolak ke Da Zheng.
We can't
Namun, pintu negara
always keep our door open
tak boleh sering
to the greedy.
orang yang tamak ini.
Right now,
Sekarang,
we need to
kita mesti meredakan masalah ini
settle the dispute quickly
dengan secepat mungkin.
and send them back
Biar semua orang ini
without going to war.
balik ke Leizhou dengan puas hati.
Or more disasters
Jika tidak, Da Zheng akan
will befall Dazheng.
alami peperangan lagi.
No wonder
Memang awak
Jianming chose you.
orang yang dipilih Jianming.
Whether he likes it or not,
Biarpun dia tak sudi,
you're the same as him
tapi, sikap awak memang sama dengan dia.
who puts the people first.
Kamu amat sayangi rakyat jelata.
I assure you, Your Majesty,
Tuanku jangan risau.
that I'll do my best
Patik pasti akan cuba sedaya upaya
to bring Lang Huan back,
untuk bawa Lang Huan balik ke Kota Tianqi.
providing
Diminta tuanku berkenan dengan patik
you'll also do your best to protect her
untuk melindungi Lang Huan dengan baik.
from any harm.
Jangan biar dia tercedera.
Just go find her in Yuezhou.
Awak pergilah Negeri Yue tanpa rasa risau.
I swear
Beta
on my throne
gunakan nama Maharaja Da Zheng
that no one
untuk berkenan dengan awak,
can lay a finger on Lang Huan
beta pasti akan melayan Lang Huan dengan baik
on my watch.
dan takkan biar dia tercedera.
Time is pressing.
Masa dah suntuk.
I'll go get ready
Patik balik dan buat persediaan dengan segera.
and set off
Pada awal pagi esok,
for Yuezhou tomorrow morning.
patik akan bertolak ke Negeri Yue.
Transportation and guards are ready
Pedati dan orang untuk menjemput Lang Huan
to escort Lang Huan back.
dan disediakan.
With my written permission,
Masa itu, awak bawa titah tulisan beta,
all the Secret Force and guards
maka, awak boleh mengarahkan semua pengawal tersembunyi
are under your command.
dan tentera Da Zheng pada bila-bila masa.
Make sure
Awak mesti
Lang Huan arrives safe and sound.
bawa Lang Huan balik ke Kota Tianqi dengan selamat.
Yes.
Ya.
Your Majesty,
Tuanku.
whoever poisoned
Kali ini, orang yang gunakan racun
and controlled the Deputy Envoy
untuk mengawal penolong utusan ini
is vicious.
amat kejam.
He'll
Jika orang lain tahu
act again
patik baik-baik sahaja,
if he finds out I'm safe.
patik risau mereka akan merancang cara jahat yang lain.
We can have a stand-in
Apa kata cari orang lain untuk menyamar patik
mislead him into thinking
agar mereka ingat
I'm at Fengwu Palace the whole time
patik masih di Istana Fengwu
while I leave to find Lang Huan.
dan tak pergi jemput Dewa Ekor Naga?
No problem.
Baik.
I'll see to that.
Beta akan aturkannya.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
Fang Haishi,
Fang Haishi.
Physician Li's medicine
Ubat yang Tabib Diraja berikan
will make Jianming sleep
kepada Jianming
for a few days.
akan buat dia tertidur beberapa hari.
Don't worry.
Jangan risau.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
Your Highness.
Gundik Chun Rong.
Lord is asleep
Tuan besar baru minum ubat.
after taking his medicine.
Dia dah tidur.
That's fine.
Tak apa.
I just want to see him.
Saya hanya nak jenguk dia.
Please, Your Highness.
Gundik Chun Rong, silakan.
You said
Awak kata,
you don't want me
awak tak nak biar saya
to follow in your footsteps
buat kerja seperti awak.
or
Awak tak nak saya
take your path
buat pilihan seperti awak.
because you know
Sebab awak tahu
how painful that is.
ini amat memenatkan.
But I know that better than you
Namun, saya lebih jelas daripada awak
because I've been watching you.
kerana saya asyik pandang awak.
Over the years,
Selama ini,
you've done so much
awak buat banyak perkara
for the people,
demi rakyat,
for His Majesty
baginda
and for Dazheng.
dan tuanku.
But few people have
Namun, tiada orang
truly done anything for you.
benar-benar buat sesuatu demi awak.
This time,
Kali ini,
let me do something for you.
tukarlah saya buat sesuatu demi awak.
It's my turn to protect you.
Biar saya melindungi awak.
I won't let you die.
Saya pasti akan selamatkan awak.
Stop saying
Jangan cakap
that I can still be happy
saya masih dapat rasa bahagia
without you.
selepas awak dah meninggal.
My happiness
Awaklah satu-satunya
lies in you.
kebahagiaan saya.
(Tianqi City-Wan City-Jiuyuan)
(Kota Tianqi)
How's everything?
Macam mana?
Your Highness,
Yang mulia.
the death of Nihualuo's Deputy Envoy
Kematian penolong utusan Nihualuo
is blowing up in the city.
mencetuskan masalah besar di ibu kota.
Their mission
Pasukan utusan nihualuo
has sent a messenger back
dah hantar orang balik ke puak
and threatened dire consequences.
dan kata mereka takkan biar perkara ini diakhiri dengan baik.
They'll request permission
Mereka akan lapor kepada raja mereka
to resort to force.
dan mulakan peperangan.
I bet His Majesty
Sekarang,
is in hot water.
baginda dah sakit kepala.
Good.
Baik.
What about Fang Haishi?
Adakah Fang Haishi buat apa-apa tindakan?
without going anywhere.
dan tak keluar dari sana.
Security there has been tightened, too,
Istana Fengwu juga ditambah bilangan pengawal.
due to her injury, I guess.
Nampaknya dia tercedera
She can no longer go to Yuezhou.
dan tak dapat pergi ke Negeri Yue.
We and Nihualuo are on the brink of war.
Nihualuo dah nak mulakan peperangan.
If Fang Haishi fails to
Jika Fang Haishi tak dapat
bring Dragon Tail back in time...
jemput Dewa Ekor Naga dengan segera...
In that case,
Jika dia tak dapat jemput Dewa Ekor Naga,
Nihualuo
bukan sahaja Nihualuo,
and other tribes
duta puak lain
will gang up on Dazheng.
juga takkan lepaskan Da Zheng.
anything from Huangquan Pass?
Apakah berita dari Genting Huangquan?
Tang Qianzi ordered Fu Yi
Tang Qianzi dah terima titah maharaja
and Zhang Chengqian to come back
yang mengarahkan Fu Yi dan Zhang Chengqian
to Tianqi with 50,000 troops
bawa 50 ribu orang tentera
upon receiving the edict.
bergegas balik ke Kota Tianqi.
Very well.
Baik.
With Fu Yi's help,
Dengan ada Fu Yi,
all those troops will be mine.
maka, tentera ini adalah tentera saya.
Bizi will reprimand me again.
Saya akan ditegur Kak Bi Zi lagi.
What?
Apa?
The medicine Tilan is taking for the baby is poisoned?
Ubat mengukuhkan janin Ti Lan beracun?
Yes, Your Majesty.
Ya, tuanku.
One of the maids
Dayang-dayang di Istana Yu'an
splashed it onto the plants
tertuang ubat itu.
by accident
Siapa tahu
and found them all dead.
bunga dan rumput yang terkena ubat dah layu.
Do we know what went wrong?
Bahagian mana
I've checked thoroughly.
Hamba dah kerahkan orang untuk menyiasat dengan teliti.
The residue,
Namun, tak kira sisa ubat,
physicians, maids
tabib diraja, dayang-dayang
and the delivery
atau proses penghantaran ubat,
are all clear.
semuanya tiada masalah.
Useless!
Tak guna!
Whoever poisoned Tilan's medicine
Orang itu bubuh racun dalam ubat itu,
must've known
maka, dia tahu
she's pregnant.
Ti Lan hamil.
Yu'an Palace is no longer safe.
Dia tak boleh tinggal di Istana Yu'an lagi.
Mu Deqing.
Mu Deqing.
Yes, Your Majesty.
Ya.
Take her
Bawa Ti Lan
and Bizi to Jincheng Palace
untuk tinggal di Istana Jincheng dengan diam-diam.
in secret.
Bawa seorang dayang-dayang sahaja, iaitu Bi Zi.
The rest of them
Orang lain di Istana Yu'an
can't leave Yu'an Palace
dikurung di sana.
for further investigation
Siasat dengan teliti
until we find the poisoner.
dan mesti cari orang yang bubuh racun.
Yes, Your Majesty.
Junjung titah tuanku.
How's Jianming?
Bagaimana dengan Jianming?
Your Majesty,
Tuanku.
he's been sleeping
Baru-baru ini,
over the past days
Tuan Qing Hai makan ubat patik
after taking my medicine.
dan asyik tidur.
His mind is at ease
Mungkin emosi dia tenang,
which helps his body
badan dia juga
get enough rest.
dapat berehat dengan secukupnya.
His pulse is getting stronger
Nadi dia lebih baik
than before.
daripada dulu.
Good.
Bagus.
The luminous pearl powder...
Serbuk Mutiara Naga itu...
It's running out.
Tinggal sedikit sahaja.
I see. You may leave.
Baik, keluarlah.
Give us some space.
Beta nak bercakap dengan Jianming.
Yes, Your Majesty.
Junjung titah tuanku.
Jianming,
Jianming.
so many things have happened
Sejak awak tidur,
during your sleep.
banyak perkara dah berlaku.
Nihualuo's navy
Tentera laut Nihualuo
has reached the southwest
dah tiba di kawasan barat daya.
to attack us anytime.
Peperangan bakal dicetuskan.
Envoys
Duta dari semua puak
have also arrived in Tianqi
dah tiba di Kota Tianqi.
on the rising of chaos.
Keadaan kita bahaya.
What's worse...
Di istana...
Someone in the palace is targeting Tilan
Di istana, ada orang nak menganiayai Ti Lan
and our baby.
dan anak kami.
I thought
Asalnya beta ingat
after we
masa itu, kita
crushed the Rebellion of Prince Yi,
dah meredakan Pemberontakan Raja Yi,
leveled Red Plain,
bunuh musuh di Tanah Hongyao,
killed Six Wing Generals
hapuskan Panglima Enam Sayap
and did everything we could,
dan buat pelbagai rancangan,
dangers was eliminated
maka, kita dah selesaikan semua masalah itu
and peace was restored,
dan negara kita dah aman damai.
but I was wrong.
Namun, tak sangka,
Right now,
sampai sekarang,
another disturbance is coming.
negara kita masih terancam.
It's true
Memang
that as long as I sit on the throne,
selagi kita berada di sini,
dangers will never cease.
maka, ada cabaran yang tak terhingga.
But don't worry.
Namun, jangan risau.
I've
Beta
managed to
dah dapat mengawal keadaan
stabilize the situation for now.
dan takkan ada masalah untuk sementara waktu ini.
Once you wake up
Selepas awak dah sedar diri,
and find out Fang Haishi has left to find Lang Huan,
awak tahu Fang Haishi pergi jemput Lang Huan,
you'll probably bite my head off again.
rasanya awak akan berpaling muka dengan beta lagi.
I'm moving in there tomorrow morning?
Pindah pada awal pagi esok?
It can't wait?
Begitu tergesa-gesa nak pindah?
You'll probably feel inconvenient.
Ia menyusahkan awak.
Not at all.
Tak.
It's actually sweet
Adinda berterima kasih
that you're so thoughtful.
atas niat kakanda.
I once
Ketika beta masih kecil,
read this poem when I was little.
beta pernah baca sebuah sajak.
It says,
Sajak itu berbunyi seperti berikut,
“All good things don't last long.
benda bagus di dunia tak kekal lama,
Clouds disperse and tiles break.”
awan dan kaca mudah pecah.
Tilan,
Ti Lan.
throughout my life,
Dari kecil hingga besar,
all those good things
perkara dan orang baik
and people around me
di sisi beta,
seem to have left one by one.
akan tinggalkan beta.
I'll be
Maka, Ti Lan
your cloud that never leaves
jadi awan dan kaca
and tile that never breaks.
yang tak pecah.
Is that a promise?
Awak berjanji dengan beta ya.
You can't break it,
Perkara yang dah dijanjikan
you know.
tak boleh dimungkiri.
I'll never do that.
Takkan menyesal.
♪The moon saw♪
♪Menanggung penderitaan akibat kerinduan dan mendongak bersungut kepada bulan♪
♪Without you Only wind kept me company♪
♪Tak dapat sentuh kamu, hanya dapat berhubung dengan angin♪
♪Candles burned out♪
♪Perasaan ini berlarutan hingga ke penghujung hayat♪
♪Being with you my life would be worth it♪
♪Hidup ini tak sia-sia dengan adanya awak♪
♪I wished to be your destination♪
♪Saya ingin pegang lampu♪
♪Hold a lamp and read for you♪
♪Dan menemani awak berjalan pulang♪
♪Not poems of love♪
♪Tidak kira puisi cinta atau mata yang bergenang air mata♪
♪May I chase it for life♪
♪Harap saya kejarnya seumur hidup♪
♪Not stained with dust♪
♪Suci dan dilindungi oleh cinta♪
♪May I follow your path♪
♪Harap saya ikut jejak awak, hujan renyai-renyai pagi dan malam♪
♪Will heal the wound♪
♪Menyembuhkan parut♪
♪May my youth♪
♪Harap saya yang muda mengenang orang yang sudah tiada♪
♪Be devoted even when I'm down♪
♪Biarpun kecewa♪
♪Thanks for your affection♪
♪Terima kasih atas sanjungan awak, terakhir bagaikan permulaan♪
♪Once in a lifetime♪
♪Sekali dalam seumur hidup♪
♪I fell for you♪
♪Hati berdebar♪
♪On again off again♪
♪Jatuh bangun beberapa tahun itu♪
♪All led to separation♪
♪Perpisahan bagaikan jalan yang mesti dilalui♪
♪Letters recorded sweetness not pain♪
♪Surat-menyurat, tercatat hanya isi hati dan tiada penderitaan♪
♪I wished to be your destination♪
♪Saya ingin pegang lampu♪
♪Hold a lamp and read for you♪
♪Dan menemani awak berjalan pulang♪
♪Not poems of love♪
♪Tidak kira puisi cinta atau mata yang bergenang air mata♪
♪May I chase it for life♪
♪Harap saya kejarnya seumur hidup♪
♪Be attended by love♪
♪Suci dan dilindungi oleh cinta♪
♪May I follow your path♪
♪Harap saya ikut jejak awak, hujan renyai-renyai pagi dan malam♪
Is it worth it?
(Betulkah awak nak melindungi dia sampai tahap ini?)
In order to protect her,
(Untuk biar dia tak rasa serba salah,)
you'd rather risk
awak tak pedulikan Da Zheng,
Dazheng, me and your own life?
beta
She can't be
Patik tak nak
another Fang Jianming
dia menjadi Fang Jianming kedua.
because I know better than anyone
Sebab hanya patik faham
how painful that is.
kesengsaraan Fang Jianming.
I don't regret living like this
Patik tak menyesal dengan hidup seperti ini.
but I hope the one I love
Patik cuma harap orang kesayangan patik
can lead a normal and happy life.
dapat hidup dengan biasa dan bahagia.
I assure you, Your Majesty,
Tuanku jangan risau.
that I'll do my best
Patik pasti akan cuba sedaya upaya
to bring Lang Huan back,
untuk bawa Lang Huan balik ke Kota Tianqi.
providing
Diminta tuanku berkenan dengan patik
you'll also do your best to protect her
untuk melindungi Lang Huan dengan baik.
from any harm.
Jangan biar dia tercedera.
♪May my hands be covered with dirt♪
♪Harap tangan dikotori tanah, tak reti susah♪
♪Yet I still count the flowers♪
♪Tetap mengira setiap kuntum bunga♪
Haishi.
Haishi,
Don't be upset.
jangan sedih.
I know
Saya tahu
you've suffered a lot
awak serba salah.
and I also know
Saya juga tahu awak buat begini
you aren't here for yourself.
bukannya demi diri awak.
I can go to Tianqi with you.
Saya sudi ikut awak balik ke Tianqi.
♪The end is like the beginning♪
♪Terima kasih atas sanjungan awak, terakhir bagaikan permulaan♪
Lang Huan,
Lang Huan,
I can never repay you
saya tak dapat
for your kindness.
balas jasa awak.
His Majesty has prepared
Baginda dah arahkan orang
a log of ebony
pergi cari kayu hitam
which was in the sea for decades,
yang dah direndam banyak tahun di bawah laut.
and had it covered with wood oil
Ia direndam minyak tung
and filled with seawater.
dan diisikan air laut.
According to the Heluo,
Ini cara He Luo
that'll preserve the seawater
yang menjamin air laut
for three years.
takkan berubah dalam masa tiga tahun.
I understand
Saya tahu
the risk you're taking
perjalanan ini bahaya.
but I swear
Namun, saya bersumpah,
I'll protect you with my life.
saya akan melindungi awak dengan nyawa sendiri.
I'll be fine.
Jangan risau.
If I leave,
Selepas tinggalkan sini,
I may no longer be as free
mungkin saya tak rasa bebas lagi
as I am in the water,
seperti saya di dalam laut.
but sometimes,
Namun, di dunia ini,
we have to make tough choices.
ada banyak perkara yang susah.
It's not like
Kita tak boleh larikan diri
we can run away from them.
hanya disebabkan berdepan dengan kesusahan.
If my presence
Kali ini, saya pergi ke Da Zheng.
can prevent the war
Mungkin saya boleh meredakan peperangan
and help you,
dan saya dapat bantu awak.
then it's all worth it.
Jadi, ia adalah berbaloi.
Suolan pays respects to you, Your Majesty.
Salam sejahtera, Maharaja Da Zheng.
Rise.
Bangun.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih Maharaja Da Zheng.
These are gifts I brought for you
Ini hadiah yang Suo Lan bawa dari Chola
from Zhunian,
untuk dihadiahkan kepada tuanku.
including the best sea cucumbers
Gamat paling menyihatkan badan.
and rare coral and jade ornaments.
Batu jed terumbu karang barang yang jarang ditemui.
I hope you'll enjoy them.
Semoga tuanku terimanya.
I didn't expect you'd come in person.
Tak sangka awak akan datang dengan sendiri.
It's a pleasure, Prince Suolan.
Putera mahkota memang ikhlas.
My uncle Puyouma
Pak cik Suo Lan, Puyouma
violated your law
menjadi utusan dan datang ke Da Zheng.
as our envoy
Dia melanggar undang-undang
and caused you
dan
a lot of trouble.
menyusahkan tuanku.
I'm here
Kali ini,
to apologize
Suo Lan datang untuk minta maaf.
and show you our stance
Juga, Suo Lan nak beritahu tuanku,
on his case.
Chola ambil berat terhadap perkara ini.
No one is above the law
Orang yang berkuasa mesti mematuhi undang-undang.
either in Zhunian
Tak kira di Chola atau Da Zheng,
or Dazheng.
ia sama sahaja.
Your Majesty,
Jadi,
we need the whole truth.
patik mohon agar tuanku menyiasat dengan jelas.
If my uncle is proven guilty,
Jika pak cik patik betul-betul bersalah,
he shall be punished accordingly.
tuanku boleh hukum dia dengan ikut undang-undang.
Zhunian will have no objections.
Chola takkan merungut atas hal ini.
Give him a chair.
Sediakan kerusi.
Yes.
Ya.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
The audience with Dragon Tail
Ia lama lagi
is still a few days away.
sebelum dapat bertemu dengan Dewa Ekor Naga.
You traveled thousands of miles
Putera Mahkota datang dari jauh
and arrived in Tianqi yesterday
dan baru tiba di Kota Tianqi semalam.
as Zhunian's special envoy.
Sebagai utusan khas Chola,
Why aren't you resting
mengapa awak tak berehat beberapa hari lagi?
but coming in so soon?
Awak tak perlu susahkan diri.
It's kind of personal.
Ini agak segan ketika disebut.
Tribes in Leizhou
Walaupun puak Leizhou
worship Dragon Tail
menyembah Dewa Ekor Naga,
and I'm here
kedatangan Suo Lan kali ini
to pay respects to her, of course.
juga nak menyembah Dewa Ekor Naga.
But
Namun,
I also miss my sister
Chola dan Da Zheng
and I haven't seen her
mempunyai hubungan perkahwinan.
since she was married to you.
Dah lama Suo Lan tak jumpa kakak.
I wonder
Jadi, Suo Lan nak tanya tuanku,
if she's all well.
apa khabar kakak patik?
She's fine.
Amat baik.
May I see her?
Adakah Suo Lan berpeluang nak jumpa dia?
You've never been here before.
Ini kali pertama Putera Mahkota datang ke Da Zheng.
I'll have an official
Apa kata beta aturkan seorang pegawai
tour you around the city.
untuk temani awak berjalan-jalan di sini?
Once everything is settled,
Tunggu semua perkara
you and your sister can meet.
baru awak berjumpa dengan Ti Lan.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
I'm looking forward to that day.
Suo Lan menanti berita baik daripada tuanku.
Please.
Silakan.
You're big with child.
Awak dah hamil.
Let someone else do it next time.
Jangan buat perkara remeh ini.
I want to take care of you
Bagi Ti Lan, semua perkara kakanda
myself.
bukan perkara remeh.
What's on your mind?
Apa yang kakanda sedang fikir?
The assassination
Beta sedang fikir perkara tentang
of Bonen Naji
Bonan Najie diserang,
and the Deputy Envoy's death
dan penolong utusan
by poisoning.
dikenakan racun.
They're highly sensitive
Perkara ini melibatkan banyak pihak.
and must be handled swiftly.
Beta perlu fikir dengan jelas.
Our baby
Anak ini
is growing fast.
membesar dengan cepat.
Hey,
Oh ya.
your younger brother Suolan
Hari ini, adik awak, Suo Lan
has arrived
sebagai utusan khas Chola
as Zhunian's special envoy.
dah tiba di Kota Tianqi.
You've been away from home for so long.
Dah agak lama awak berada di Kota Tianqi.
You must be homesick.
Pastinya awak rindu akan kampung awak.
Do you want to see him?
Awak nak berjumpa dengan dia?
You don't? Really?
Kenapa? Awak tak nak berjumpa dengan dia?
I'm not sure
Adinda nak jumpa dia,
if I should.
tapi, tak nak jumpa juga.
Why?
Kenapa?
Children in the imperial family
Adik-beradik yang dilahirkan di keluarga diraja
are different
adalah berbeza dengan
from others.
mereka yang dilahirkan di keluarga biasa.
Suolan and I
Adinda dan Suo Lan
were born in the palace of Zhunian.
dilahirkan di istana Chola.
We were close at first
Kami bersama sejak kecil lagi.
but distance grew with time.
Namun, hubungan kami tak erat selepas kami dah besar.
As the sole heir
Suo Lan satu-satunya
to Zhunian,
pewaris Chola.
he's under the heavy burden.
Dia memikul banyak tanggungjawab.
Father sets different standards for us.
Ayahanda amat tegas pada dia.
His is extremely high.
Dia berbeza dengan kami.
I want to
Dia dah datang.
see him
Adinda nak jumpa dia.
and have a private talk
Adinda nak bersembang
between a sister and a brother,
dengan adik sendiri.
but given our current status,
Namun, kini,
we represent more than
adinda Gundik Shu Rong,
just ourselves.
dia utusan khas Chola.
I don't know if he's here as my brother
Adinda tak tahu orang yang jumpa itu adalah adik
or Zhunian's envoy.
atau duta.
I'd rather not see him
Adinda takut akan kecewa.
to not
Jadi,
get disappointed.
adinda tak nak jumpa dia.
I've also recalled things in the past.
Hari ini, beta teringat banyak perkara lampau.
Jichang was sent to Zhunian
Ketika Jichang dibawa ke Chola,
when he was a child.
dia masih kecil.
A little boy like him wouldn't know
Anak yang kecil
why he had to leave home for his state.
tak faham tentang hal keluarga dan negara.
If he and I,
Jika beta dan Jichang,
you and Suolan
awak dan Suo Lan
had been civilians,
dilahirkan di keluarga biasa,
we wouldn't have suffered so much
mungkin kita takkan alami semua masalah ini.
or had to endure separation.
Kelak, elakkan perpisahan ini.
All that will be over.
Semuanya akan berlalu.
I guess.
Semogalah begini.
Who are you?
Siapa kamu?
We're here to take Mrs. Ye
Kami menuruti titah baginda
to Tianqi to reunite with Madam Pearl
untuk jemput Puan Besar Ye balik ke Kota Tianqi
at His Majesty's order.
dan bersatu dengan Puan Hu Zhu.
Lead the way.
Cepat bawa kami pergi jumpa Puan Besar Ye.
Yes.
Ya.
This way, please.
Sila masuk ke dalam.
Mrs. Ye.
Mak Cik Ye.
Who are they?
Siapakah mereka?
Why are these two officers
Mengapa ada tuan tentera
asking to see me?
nak cari saya?
Mrs. Ye,
Mak Cik Ye.
they're sent by His Majesty
Mereka menuruti titah baginda
to find you.
untuk jemput awak.
His Majesty's edict for Mrs. Ye.
Puan Besar Ye terima titah tuanku.
Madam Pearl, Fang Haishi,
Puan Hu Zhu, Fang Haishi
lifted Xiping Port out of the disaster
berjasa dalam bantuan bencana Pelabuhan Xiping.
and gained wide respect from the public.
Rakyat suka akan dia.
Knowing that
Sekarang, sebab Puan Hu Zhu
she misses her mother,
rindu akan mak dia.
officers are sent
Jadi, hantar tentera Da Zheng
to take Mrs. Ye to Tianqi
untuk jemput Puan Besar Ye pergi ke Kota Tianqi
so that
dan bersatu dengan
they can reunite.
(Titah Maharaja) Puan Hu Zhu.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
Here you are, Mrs. Ye.
Puan, mari.
Please rise.
Puan, cepat bangun.
Madam Pearl has distinguished herself many times.
Puan Hu Zhu banyak berjasa
His Majesty trusts her a lot.
dan dihargai baginda.
Mrs. Ye, please leave with us
Diminta puan ikut kami
right now.
bertolak dengan segera.
I need time to pack up.
Saya belum kemaskan barang.
Can I
Apa kata
go with you tomorrow?
saya ikut kamu bertolak pada esok?
Don't worry.
Tak perlu kemaskan barang.
There's everything you need in Tianqi.
Di Kota Tianqi ada semua bendanya.
You can buy whatever you want later.
Puan boleh belinya selepas tiba di sana.
Madam Pearl can't wait to see you.
Puan Hu Zhu amat rindu akan puan.
Just bring what you need on the way
Puan ambil sedikit barang
and go with us.
dan bertolak dengan kami.
Master!
Tok guru.
Do you remember
Adakah awak masih ingat
what you said to me
ayat pertama yang awak cakap dengan saya
when we first met?
pada kali pertama kita berjumpa?
You said
Awak beritahu saya,
if I chose to be a girl by your side,
jika saya gunakan identiti gadis untuk ikut awak,
I'd have nothing but an easy life.
selain keselesaan, maka tiada benda lain.
But as a boy,
Jika saya gunakan identiti lelaki untuk ikut awak,
I'd have everything except for an easy life.
selain keselesaan, maka, saya akan dapat apa-apa sahaja.
Then you asked me to choose.
Awak biar saya buat pilihan.
I remember that.
Saya ingat.
But that was the last time
Namun, sejak itu,
you let me
awak tak biar saya
make a choice.
buat pilihan lagi.
Why can't I make my own choice anymore?
Mengapa awak tak biar saya buat pilihan?
If you could choose,
Jika saya biar awak buat pilihan,
what would you want to do?
apa yang awak akan pilih?
I want to be your Baixi
Saya nak menjadi patung Bai Xi awak
to bear all your pain.
dan menanggung semua kesusahan awak.
Haishi!
Haishi.
Master,
Tok guru.
I'm willing to die for you
Saya rela mati demi awak.
with no regrets.
Saya rela.
Haishi!
Haishi!
Lord!
Tuan besar.
Physician Li said you'd soon wake up.
Tabib Diraja Li kata tuan akan sedar diri dalam dua hari ini.
He was right.
Memang tuan dah sedar diri.
What time is it?
Pukul berapa sekarang?
It's noon.
Tengah hari.
Noon?
Tengah hari?
Yes.
Ya.
You've slept for days
Tabib Diraja Li beri tuan besar makan ubat
because of
yang dapat bantu tuan tidur.
Physician Li's medicine.
Tuan besar dah tidur beberapa hari.
Where's Haishi?
Di mana Haishi?
Consort Chunrong has left to find Dragon Tail.
Gundik Chun Rong dah pergi jemput Dewa Ekor Naga.
Lord!
Tuan besar.
Calm down, Lord.
Tuan besar bersabar.
she's found Dragon Tail.
Gundik Chun Rong
Shaozi is going to escort them back.
Abang Shaozi
Speaking of him,
Oh ya.
he left in haste
Abang Shaozi bertolak dengan tergesa-gesa.
and asked me
Sebelum dia bertolak, dia pesan pada saya
to give this to you
untuk serahkan ini kepada tuan
once you wake up.
selepas tuan dah sedar diri.
Speed up.
Percepatkan perjalanan kita
Go back to Tianqi as soon as possible.
untuk tiba di Kota Tianqi dengan secepat mungkin.
Yes.
Ya!
Lord Qinghai...
Tuan Qing Hai, ini...
Your Majesty.
Tuanku.
Are you here to bite my head off?
Awak datang untuk berpaling muka dengan beta?
Why did you send Haishi
Mengapa tuanku biar Haishi
to find Lang Huan?
pergi jemput Dewa Ekor Naga?
You promised me...
Tuanku pernah berjanji dengan patik...
I promised that I wouldn't force her.
Beta berkenan beta takkan paksa dia.
And I didn't.
Dia bukannya dipaksa.
She volunteered to go there.
Dia yang rela pergi ke sana.
No way!
Mustahil dia rela pergi ke sana.
Did you do anything
Apa yang tuanku dah lakukan
that made her go?
agar dia rela pergi ke sana?
Like what?
Apa yang beta dah lakukan?
Didn't you send men to get her mother?
Tuanku kerahkan orang untuk jemput mak dia.
What?
Apa?
Oh, no!
Alamak!
It wasn't you.
Bukan tuanku.
I did what?
Beta kerahkan orang...
Fang Jianming! What is it?
Fang Jianming, cakap dengan jelas!
(Dinghe Gate)
(Pintu Dinghe)
♪Kiss me with all your heart♪
♪Dengan ciuman saya yang tanpa gangguan♪
♪This unacceptable true feeling♪
♪Dengan keikhlasan saya yang berlebihan♪
♪Suits us well♪
♪Menenangkan hati kita♪
♪Cool wind finds its effort vain♪
♪Apa-apa pun tak tertinggal♪
♪Beneath the tranquility the world sees♪
♪Dunia kini aman dan damai, terlalu sesuai♪
♪Sacrifices♪
♪Untuk pengorbanan♪
♪Playful and simple I am♪
♪Dengan kenaifan yang degil♪
♪Hate to stay neutral and forbearing♪
♪Bersabar seumpama takut akan kesederhanaan♪
♪And waste life♪
♪Bazirkan sisa hidup♪
♪Time roars past♪
♪Biarpun masa sungguh begar♪
♪Still I follow♪
♪Tetap juga♪
♪Men of loyalty and integrity♪
♪Kekal tulus dan jujur♪
♪To think of you♪
♪Kerinduan tak perlu♪
♪I don't need your response♪
♪Pinjam balasan awak♪
♪Or company♪
♪Sebagai sandaran♪
♪It's the blooming season♪
♪Angin bersepoi-sepoi pada waktu itu♪
♪The best time of a year♪
♪Patutnya itu masa yang indah♪
♪In freezing wind and moonlight♪
♪Duduk keseorangan dalam kesunyian♪
♪As in a city in wash painting♪
♪Seperti kota dalam lukisan itu♪
♪A man saves every possible stroke♪
♪Orang yang tak sanggup berkorban hidup dalam kehinaan♪
♪And refuses to reunite♪
♪Enggan saling mengecam♪
♪Heart and soul♪
♪Dengan jiwa♪
♪The rest of your life♪
♪Lihat kesunyian awak♪
♪Will be a lonely journey♪
♪Pergi ikut arus hidup♪
♪The part with me in♪
♪Babak di mana saya berada♪
♪The way I paved for you♪
♪Jalan yang diratakan demi awak♪
♪Mists in my eyes♪
♪Kemabukan pada kening saya♪
♪And becomes a vivid token♪
♪Jadi tanda kasih yang hidup♪